# Colorful


## Colorful使用简介
### 开始
我的运行环境是Mathematica 11。更老的版本应该也能正常运行，还没尝试。
用Mathematica打开Colorful.nb，点选计算-计算笔记本，运行整个文件，将其载入内核。
新建一个新的笔记本。由于文件运行在同一个内核中，所以可以在新的文件中作计算了。
写入代码，Shift+Enter
    Draw1931XYZ[{{1, 1, 1}}]
这一句的意思是，将像素{X=1，Y=1，Z=1}打印在CIE 1931色度图上：

Hello Colorful World！

概览
一、文件目录
框架下载下来是一个文件夹，目录如下：
/
Colorful.nb
LUT.nb
Data/
Colorimetry/
LightSource/
Workspace/
Colorful.nb所在的文件夹是根目录，运行后记录在全局变量gCSDir中。
Workspace作为程序的默认工作目录，调用Import、Export函数时，默认从Workspace中导入、导出文件。
Data是计算框架的数据源，每次都会重新调用。目前里面保存着CIE 1931 2deg色匹配函数，和一些标准光源的光谱定义。

二、数据结构
Colorful主要用列表存储数据。其中有5类数据，具体计算的数学表达可以参考专栏首文：色彩科学学习笔记——从摄影出发
1.像素：3x1列向量。
可以存储XYZ、RGB、L*a*b、L*u*v和L*u‘v’。例如：
pixel = {1, 1, 1}
往往用函数直接操作它。比如将XYZ转换到LAB：
XYZ2LAB[pixel]
值得一提，当像素的色彩空间是XYZ或RGB，则数据尽量不要小于0，不要超过1。
2.像素集：Nx3列表。
pixels = {{2, -1, 1},{1, .5, .2}}
在Mathematica中，该列表是Nx3的，相当于两个三维行向量——Mathematica并不支持“列向量”。所以，在做计算的时候，我们不对数据矩阵直接计算，而是将其看作是“像素的集合”。
在定义函数的时候，几乎都是传入像素，而不是像素集（绘图函数除外）。在操作像素集时，只需使用Map函数即可，这样就能让函数逐次处理像素集中的像素，并返回处理完的像素集。Mma提供了一个Map函数的语法糖，下面三句话等价：
Map[XYZ2xyY, pixels]
XYZ2xyY /@ pixels
XYZ2xyY[#]& /@ pixels
这个技巧非常常用，应当熟练！
3.光谱分布：69x1列表
光谱计算一般涉及到函数内积。为方便计算，在Colorful中，光谱被定义为69维的列向量，波长范围为380-720nm，波长步长为5nm。
输入“LSD65”并运行，可以输出D65的光谱分布。

Mathematica默认会把结果打印出来。如果你定义或导入一个庞大的列表，在表达式最后加一个分号，就能阻止输出结果，看起来清爽：

4.色匹配函数、相机光谱敏感度函数：3x69列表
内置有色匹配函数CMFXYZ，可以用简单的矩阵乘将光谱转化为XYZ色彩：
CMFXYZ.LSD65;
Draw1976XYZ[ {%*10} ]
第一句是计算D65光源的XYZ值；
第二句是将上一句的结果（用%表示）打印到LUV坐标系中。乘10的意义是提升曝光，否则显示的色点会很暗。
5.转换矩阵：3x3列表
将转换矩阵与像素作矩阵乘，可以将XYZ数据在各色彩空间中变换。在Colorful中，内置有一些转换矩阵，比如CMXYZ2sRGB：
CMXYZ2sRGB.{1, 1, 1}
由于“像素集”并不是列向量集，所以不能用“转换矩阵”乘“像素集”。这种运算有很大的局限性。早期我常用转换矩阵来变换色彩空间，但在做批量处理时要做大量的转置运算，所以非常不便。我计划将这种朴素的色彩管理方式淘汰掉，替代为专用色彩管理函数，如下。

三、色彩管理——非常重要！
色彩管理相关的函数将以CM为前缀。Colorful的特色是，将Gamma、基色（Primaries）、白点（White Point）的变换分离开。
确实，色彩空间的转换应当同时包含Gamma、基色、白点的转换，但Colorful并非生产工具，而是计算工具。分开做的好处是可以带来极大的灵活性，坏处是在使用他们的时候，你必须非常明确自己在做什么！
1.Gamma校正
在Mathematica中，你可以对列表直接作幂次运算。这样做的好处是，可以有基本的数学灵活性，并将处理过程明确地写到代码里。例如：
{{.1, .2, .3}}^(2.2)
这句话常用于将Gamma2.2的像素集转换为线性数据。
2.色彩空间转换
可以用一个万能的函数CM解决基色和白点的转换。例如：
CM[{0.95047, 1.00000, 1.08883},
 "iPri" -> "XYZ",
 "iWP" -> "E",
 "oPri" -> "sRGB",
 "oWP" -> "D65",
 "Clip" -> True]
这句话的意思是将某个色从XYZ空间、白点E转换为sRGB、白点D65。后面几个用箭头连接的东西是“选项”。选项不填则会调用默认值，选项之间也可以交换顺序。其中：
"iPri" ：指输入基色，默认sRGB。
"iWP“：指输入白点，默认D65。
"oPri" ：指输出基色，默认sRGB。
"oWP"：指输入白点，默认D65。
"Clip" ：在广色域转换到窄色域空间时，往往会将色域外的数据截掉（因为其小于0或大于1）。若该选项为False，则不会把数据截掉，这样在大小色域间互换时，可以保留数据完整性（慎用，可能会导致一些问题）。
3.例：一个完整的色彩管理
问题：像素用sRGB编码，请将其从sRGB转换到AdobeRGB。
回答：
pixel = {{1, .5, .2}}
CM[pixel^2.2,
  "iPri" -> "sRGB",
  "oPri" -> "AdobeRGB",
  "iWP" -> "D65",
  "oWP" -> "D65",
  "Clip" -> True]^(1/2.2) 
其流程是：
将数据转换到线性（作2.2的幂次方）
用CM函数转换到AdobeRGB
再用Gamma编码（作1/2.2的幂次方）